네트워크란 무엇인가?

네트워크의 정의 : Net(망) 과 Work(작업하다) / 무언가와 무언가가 그물망처럼 무언가에 의해 연결되어 있는 상태 ex) 인간의혈관(장기-신경) , 물류(물류거점지-도로),전화(전화-전화선), 교통,소셜 네트워크 등... 요즘은 '네트워크'라고 하면 '컴퓨터 네트워크'를 가리키는 게 일반적

ㅇ네트워크란 '무언가와 무언가를 무언가에 의해 연결해서 '무언가를 운반하기'위한 건데, '연결'과 '주고받기'가 네트워크이다. ('연결되어있다'라는 것만으로는 네트워크라 할수 없다.

제 2회
컴퓨터와 컴퓨터가 그물망처럼 통신 매체로 연결되어서 데이터를 운반한다.
데이터를 주고받음으로써 리소스를 공유한다.
컴퓨터 네트워크는 컴퓨터와 통신 매체, 데이터로 이루어진다.
리소스를 공유하는 것이 네트워크의 장점이다.

제 3회
데이터 통신 기초
데이터:컴퓨터 상에서의 리소스를 공유하기 위한 정보
인터페이스: 컴퓨터와 통신 매체의 중개를 담당하기 위한 전용기기 인터페이스
주고받는 정보는 비트로 표현된다.
데이터를 주고받는 데이터 통신을 하기 위해서는 기기와 프로토콜이 필요하다 .
프로토콜이란 데이터 통신상에서 규칙이다.
ex) '가'는 000001 '나' 는 000010 +

4회
데이터 통신에는 회선 교환과 패킷 교환이있다.
회선 교환은 '파이프'를 교체하는 방식이다.
패킷 교환은 '패킷으로 분할해서 송신하는 방식이다.
컴퓨터 네트워크는 패킷 교환 방식이다.

교환기의 역할: '회선을 교체해서 연결' 
패킷교환기는 수신처가 연결되어 있는 회선을 골라서 거기로 패킷을 송출하는 역활과 
사용하려고 한 회선이 사용중일 경우 일시적으로 저장했다가 회선이 비는 것을 기다리는 역할을 한다.

5화
ㅇ 패킷 교환 네트워크는 컴퓨터,통신매체, 인터페이스,라우터로 이루어진다.(라우터가 패킷교환기 역할을 한다)
ㅇ 네트워크는 멀티엑세스 네트워크와 포인트 투 포인트 네트워크의 두 종류가 있다
ㅇ 이 두 종류가 조합되어 네트워크 전체가 구성된다

6화 자신의 책임으로 좁은 범위에서 만드는것이 Lan 이다
넓은 범위에서 통신사업자로부터 케이블을 빌려서 만들어진 것이 Wan 이다
세계 최대 규모의 Wan 은 인터넷이다

7화
ㅇ데이터 통신은 Osi 참조 모델에 의한 '단계와 순서'로 이해한다.
ㅇOsi참조모델은 일곱개의 계층 layer으로 나뉘어 있으며 각각은 독립해 있다
ㅇ하위 계층은 상위 계층을 위해 일하고 상위 계층은 하위 계층에 대해 관여하지 않는다

8화
ㅇ통신할 때 송신하는 것은 보내고 싶은 데이터 뿐만 아니라 제어용 정보도 필요하다.
ㅇ계층의 순서대로 헤더가 부가되어가는 것을 캡슐화라고 한다.
ㅇ수신한 쪽은 반대의 순서로 헤더를 벗겨서 데이터를 입수한다.

9회
ㅇ계층마다 존재하는 프로토콜 그룹을 프로토콜군이라고 한다.
ㅇ프로토콜은 '데이터의 내용을 결정'하고 '헤더를 결정'하고, '송수신 순서를 결정'ㅎ한다.
ㅇ사실표준으로써 TCP/IP 프로토콜군이 사용된다.

10회
ㅇTCP/IP 모델은 4개의 계층으로 이루어진다.
ㅇTCP/IP 모델에서 TCP/IP 프로토콜군이 재정되었다.

11회 
ㅇ1계층의 역할은 케이블이 연결되어 있는 기기에 신호를 전달하는 것이다.
ㅇ1계층의 역할에 의해 상대에게 데이터가 전달된다.
ㅇ1계층은 '신호'와 '케이블'이라는 두 가지 기본요소로 이루어져 있고 거기에서 어떻게 데이터를
송수신할지를 생각한다
ㅇ통신 매체에는 유선과 무선이 있고 유선에는 통신 UTP와 광파이버가 있다.

데이터:컴퓨터상에서의 리소스를 공유하기 위한 정보 표현은 비트
인터페이스: 비트를 신호로 신호를 비트로 변환하는 기기
신호는 아날로 신호(파장)와 디지털 신호(ON 과 OFF / 압도적으로 더 많음 why 비트> 0,1)가 있다.

12회
ㅇ비트를 신호로 바꾸어 케이블에 보냄으로써 상대에게 전한다.
ㅇ신호의 형태나 전송 방법에 의해 통신속도가 정해진다.
ㅇ신호는 감쇠,노이즈 간섭,충돌 등의 문제가 발생한다.

13회
ㅇ허브는 신호의 증폭과 재생을 수행하고 다수의 컴퓨터를 연결한다.
ㅇ허브는 신호의 증폭과 재생 이외의 제어는 하지 않으며 플러딩을 한다.
ㅇ충돌 도메인은 작아야한다.
